# Модель зрелости

FinOps-практики развиваются за счет итеративной работы над [Возможностями](https://framework.finops360.ru/ru/capabilities.html) и [Доменами](https://framework.finops360.ru/ru/domains.html) фреймворка. Это означает, что зрелость всех процессов, используемых для FinOps, растет постепенно, развиваясь с каждой новой итерацией.

Упрощенная модель зрелости состоит из трех этапов: «Ползти», «Идти» и «Бежать» (Crawl, Walk, Run). Такой подход позволяет внедрять FinOps-практики постепенно, начиная с простых шагов и увеличивая масштаб и сложность процессов управления затратами на ИТ-ресурсы по мере получения бизнес-ценности.

Оценку текущего состояния  FinOps и определения текущего уровня зрелости можно использовать для формирования направлений, которые нужно развивать — от уровня «Ползти» к «Идти» или от «Идти» к «Бежать».

Модель зрелости может применяться при оценке текущего состояния FinOps в компании или состояния каждой из [Возможностей](https://framework.finops360.ru/ru/capabilities.html). Также её удобно использовать для определения направлений развития:  от уровня «Ползти» к «Идти» или от «Идти» к «Бежать».

Модель зрелости носит рекомендательный характер, поэтому цель компании не должна сводиться исключительно к достижению уровня «Бежать» для каждой [Возможностей](https://framework.finops360.ru/ru/capabilities.html).

Согласно принципам FinOps, основой для принятия решений должна быть бизнес-ценность. Например, организация, достигшая стадии «Идти» в обнаружении аномалий (что доказало свою эффективность в выявлении скачков затрат на ИТ-ресурсы), может сосредоточить усилия на развитии других возможностей FinOps, которые принесут бизнес-ценность. Углубление зрелости Возможности, которая уже соответствует поставленным критериям успеха, может перевести её с уровня «Ползти» на «Идти» или с «Идти» на «Бежать», но при этом не принести дополнительной выгоды с точки зрения бизнеса. Таким образом и усилия направленные на развитие этой Возможности будут не эффективным.

Другими словами, достижение уровня «Ходить» в определенной Возможности не является ни хорошим, ни плохим результатом. Ответственные за развитие FinOps должны сосредотачиваться не на достижении уровня «Бежать» для каждой Возможности, а на достижении тех результатов, ради которых предназначены Возможности FinOps.

Повышайте приоритет для применения тех возможностей, которые приносят вашей организации наибольшую бизнес-ценность.

Каждая Возможность и активность в рамках FinOps может находиться на разном уровне зрелости. Для удобства оценки существует инструмент FinOps Assessment и представленное ниже описание уровней зрелости, которое помогает определить текущий уровень FinOps в компании и позволяет эффективно общаться на эту тему.

## Ползти (Crawl)

### Характеристики уровня зрелости

- Очень мало инструментов и отчетов для эффективного управления затратами на ИТ-ресурсы. Это значит, что для отслеживания расходов и анализа данных используются простые или даже ручные методы. Например, “Excel” или “Google Таблицы” вместо специализированных сервисов которые автоматически собирают, анализируют и предоставляют данные в виде рекомендаций, отчетов и графиков.
- Существующие метрики показывают только косвенное представление о преимуществах развития возможностей FinOps.
- Базовые ключевые показатели эффективности (KPI) для измерения эффективности затрат на ИТ
- Базовые процессы и политики определяются вокруг возможностей
- Возможности FinOps понятны, но не соблюдаются всеми основными командами в организации.
- Подготовлены планы развития FinOps-практик проранжированные с точки зрения простоты реализации и максимизации бизнес-ценности. На этом этапе важно фокусироваться на очевидных и простых шагах, которые дадут быстрый эффект вместо затратных активностей которые покажут большую бизнес-ценность но в отдаленной перспективе.

### Пример целей/KPI из сообщества FinOps ([data.finops.org](https://data.finops.org/)):

- Должны уметь распределять хотя бы 50% затрат на ИТ по центрам затрат.
- Примерно 60% потребляемых ИТ-ресурсов учитывают скидки на резервирование (скидка за предоплату, долгосрочные контракты и пр.).
- Отклонение прогноза по расходам от фактических расходов (в год/месяц) составляет меньше 20%.

## Идти (Walk)

### Характеристики уровня зрелости:

- Возможности FinOps понятны сотрудникам компании и используются на практике.
- Для управления затратами применяется Автоматизация а процессы FinOps охватывают большинство Возможностей.
- Выявлены “сложные ситуации”, например, требующие дополнительной нагрузки на DevOps-администраторов или переговоров с поставщиком облачной инфраструктуры, но решение которых пока не найдено.
- Самые важные “сложные ситуации” (угрожающие финансовому состоянию компании) выявлены, и проведена совместная оценка усилий по их решению.
- Средние и высокие цели/KPI установлены для измерения успеха.

### Пример целей/KPI из сообщества FinOps ([data.finops.org](https://data.finops.org/)):

- Должны уметь распределять не менее 80% затрат.
- Примерно 70% потребляемых ИТ-ресурсов учитывают скидки на резервирование (скидка за предоплату, долгосрочные контракты и пр.).
- Отклонение прогноза по расходам от фактических расходов (в год/месяц) составляет меньше 15%.

## Бежать (Run)

### Характеристики уровня зрелости:

- Возможности FinOps используются на практике всеми командами компании.
- Выявленные самые важные “сложные ситуации” решаются.
- Очень высокие цели/KPI установлены для измерения успеха.
- Большинство процессов FinOps автоматизировано и требует минимального участия сотрудников.

### Пример целей/KPI из сообщества FinOps ([data.finops.org](https://data.finops.org/)):

- Более 90% расходов на ИТ распределены по центрам затрат.
- Примерно 80% потребляемых ИТ-ресурсов учитывают скидки на резервирование (скидка за предоплату, долгосрочные контракты и пр.).
- Отклонение прогноза по расходам от фактических расходов составляет 12%.

